---
title: Java 语言基础04
date: 2018-08-03 18:26:48
categories: Java
---

# 函数方法

## 方法基础

- 方法定义

  在Java中，声明一个方法的具体语法格式如下：

  > 修饰符 返回值类型 方法名([参数类型 参数名1，参数类型 参数名2，...]){
  >
  > 	执行语句
  >	
  > 	...
  >	
  > 	return 返回值；
  >
  > }

  方法的返回值必须为方法声明的返回值类型，如果方法中没有返回值，返回值类型要声明为void，此时，方法中return语句可以省略。

- 方法调用

  > 方法名（参数列表）

- 参数的传递

  - 值传递

    方法调用时，实际参数把它的值传递给对应的形式参数，函数接收的是原始值的一个copy，**此时内存中存在两个相等的基本类型，即实际参数和形式参数**，**后面方法中的操作都是对形参这个值的修改，不影响实际参数的值**。 

  - 引用传递

    也称为传地址。方法调用时，实际参数的引用(地址，而不是参数的值)被传递给方法中相对应的形式参数，函数接收的是原始值的内存地址； **在方法执行中，形参和实参内容相同，指向同一块内存地址，方法执行中对引用的操作将会影响到实际对象**。 

- 变量作用域

  - 全局变量

    定义：又称“外部变量”，它不属于哪个方法，作用域从定义的地址开始到源文件结束。

  - 局部变量

    定义：在方法内定义的变量称为“局部变量”或“临时变量”，方法结束后局部变量占用的内存将被释放。

## 重载方法

> Java 允许在一个程序中定义多个名称相同的方法，但是参数的类型或个数必须不同，这就是方法的重载。**注：方法的重载与返回值类型无关。**

## 方法的递归

> 方法的递归是指在一个方法的内部调用自身的过程，**递归必须要有结束条件**，不然就会陷入无限递归的状态，永远无法结束调用。
> 

# 数组

> 数组是一种数据结构，用来存储**同一类型值的**集合。通过整型下标（下标从0开始）可以访问数组中的每一个值。

## 数组的初始化

1. **动态初始化**

   在声明数组变量时，需要指出数组类型（数据元素类型后紧跟[]）和数组变量名字。

   > int[] a;

   上面这条语句只声明了变量a，并没有将a初始化一个真正的数组。应该使用new运算符创建数组。

   > int[] a = new int[100];

   这条语句创建了一个可以存储100个整型的数组。数组长度不要求是常量：new int[n]会创建一个长度为n的数组。

2. **静态初始化**

   > int[] a = \{2,3,8,5,4,6\};

   这种语法形式可以在不创建新变量的情况下重新初始化一个数组。

## 数组遍历

```java
int[] a = new int[100];
for(int i = 0; i < 100; i++){
    a[i] = i; //fills the array with numbers 0 to 99
}
```

- 创建一个数字数组时，所有元素都初始化为0。
- boolean 数组的元素会初始化为false。
- 对象数组的元素则初始化为一个特殊值null，这表示这些元素还未存放对象。

## 数组元素个数

```java
int[] a = new int[100];
for(int i = 0; i < a.length; i++){
    System.out.println(a[i]);
}
```

- 获取数组元素个数使用array.length。
- **一旦创建了数组，就不能再改变它的大小。**

## 二维数组

1. 数组声明

   ```java
   int[][] a;
   ```

2. 数组初始化

   - 静态初始化

     ```java
     int[][] a = new int[5][6];
     ```

   - 动态初始化

     ```java
     int[][] a = {{2,3,4},{5,6,7}};
     ```


