---
title: Python 函数
date: 2018-07-22 11:47:04
categories: Python
---

## 调用函数

> Python内置了很多有用的函数，我们可以直接调用。

- 调用求绝对值函数 abs 函数：

```python
>>> abs(100)
100
>>> abs(-20)
20
```

- 函数max() 可以接手任意多个参数，并返回最大的那个：

```python
>>> max(2,3,1,-5)
3
```

- int()、float()、str()、bool()函数可以把其他数据类型转换成相对应的数据类型：

```python
>>> int('123')
123
>>> int(12.34)
12
>>> float('12.34')
12.34
>>> str(1.23)
'1.23'
>>> str(100)
'100'
>>> bool(1)
True
>>> bool('')
False
```

## 定义函数

>在Python中，定义一个函数要使用 def 语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号 : ，然后，在缩进块中编写函数体，函数的 返回值 用 return语句 返回。 

```python
def 函数名 (参数):
    return
```

**注：**如果没有 return 语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为 None 。return None 可以简写为 return。 函数可以同时返回多个值，但其实就是一个tuple。

## 函数的参数

- 位置参数

```python
def poewr(x):
	return x * x
```

对于 power(x) 函数，参数x就是一个位置参数。

- 默认参数

```python
def power(x,n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

对于 power()函数，参数 n=2就是一个默认参数。

**设置默认参数时，有几点要注意：**

> 1. 必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错。
> 2. 如何设置默认参数，当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。
> 3. 默认参数必须指向不变对象。

**使用默认参数的好处？**

> 最大的好处是能降低调用函数的难度。

- 可变参数

>在Python函数中，还可以定义可变参数 。顾名思义，可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是1个、2个到任意个，还可以是0个。 

```python
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

*numbers 是可变参数，numbers 接收的是一个tuple。

把 list 或 tuple的元素变成可变参数传进去：

```
>>> nums = [1,2,3]
>>> calc(*nums)
14
```

*nums 表示把 nums 这个 list 的所有元素作为可变参数传进去。

- 关键字参数

> 关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict 。

```python
def person(name,age,**kw):
    print('name:',name,'age:',age,'other:',kw)
```

**kw是关键字参数，kw接收的是一个dict。

**关键字参数有什么用？**

>它可以扩展函数的功能。比如，在person函数里，我们保证能接收到name和age这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。 

- 命名关键字参数

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数，例如，只接收 city 和 job 作为关键字参数。这种方式定义的函数如下： 

```python
def person(name,age,*,city,job):
    print(name,age,city,job)
```

和关键字参数 **kw不同 ，命名关键字参数需要一个特殊分隔符 * ， * 后面的参数被视为命名关键字参数。 

- 参数组合

>在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：**必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。 **

## 递归函数

> 在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。 

```python
#计算阶乘 n! = 1 x 2 x 3 x ... x n,用函数fact(n)表示fact(n) = n! = fact(n-1) x n
def fact(n):
    if n==1:
        return 1
    return n * fact(n-1)
```

**递归函数的优点是定义简单，逻辑清晰。缺点是过深的调用会导致栈溢出。**

- 解决递归调用栈溢出的方法是通过**尾递归优化**

>尾递归是指，在函数返回的时候，调用自身本身，并且，return语句不能包含表达式。这样，编译器或者解释器就可以把尾递归做优化，使递归本身无论调用多少次，都只占用一个栈帧，不会出现栈溢出的情况。 

```python
def fact(n):
    return fact_iter(n,1)

def fact_iter(num,product):
    if num == 1:
        return product
    return fact_iter(num - 1,num * product)
```

针对尾递归优化的语言可以通过尾递归防止栈溢出。尾递归事实上和循环是等价的，没有循环语句的编程语言只能通过尾递归实现循环。 