---
title: Python 语言基础01
date: 2018-07-16 11:13:02
categories: Python
---

# 数据类型
计算机顾名思义就是可以做数学计算的机器，因此，计算机程序理所当然地可以处理各种数值。但是，计算机能处理的远不止数值，还可以处理文本、图形、音频、视频、网页等各种各样的数据，不同的数据，需要定义不同的数据类型。在Python中，能够直接处理的数据类型有以下几种：
　　
## 整数

Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在程序中的表示方法和数学上的写法一模一样，例如：1，100，-8080，0，等等。

计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，**十六进制**用 **0x** 前缀和0-9，a-f表示，例如：0xff00，0xa5b4c3d2，等等。



## 浮点数

**浮点数也就是小数**，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，比如，1.23x10^9和12.3x10^8是完全相等的。浮点数可以用数学写法，如1.23，3.14，-9.01，等等。但是对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把**10用e替代**，1.23x10^9就是1.23e9，或者12.3e8，0.000012可以写成1.2e-5，等等。

**整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。**



## 字符串

字符串是以单引号 **'** 或双引号 **"** 括起来的任意文本，比如'abc'，"xyz"等等。**请注意**，''或""本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串'abc'只有a，b，c这3个字符。如果'本身也是一个字符，那就可以用""括起来，比如"I'm OK"包含的字符是I，'，m，空格，O，K这6个字符。

如果字符串内部既包含 ' 又包含 " 怎么办？可以用**转义字符\**来标识，比如：

```python
'I\'m \"OK\"!'
#表示的字符串内容是：
I'm "OK"!
```

- \n表示换行

- \t表示制表符

- 字符 \ 本身也要转义，所以 \\ 表示的字符就是 \ 

- Python允许使用 **'''...'''**的格式表示多行内容，还可以在前面加上 **r** 使用 **r'''...'''**



## 布尔值

在Python中，可以直接用True、False表示布尔值**（注意大小写）**。

- 布尔运算
```python
>>> True
True
>>> False
False
>>> 3 > 2
True
>>> 3 > 5
False
```

- 布尔值可以用 and 、or 和 not 运算</br>
and 运算是**与运算**，只有所有都为 True , and 运算结果才是True：
```python
>>> True and True
True
>>> True and False
False
>>> False and False
False
>>> 5 > 3 and 3 > 1
True
```
　　or 运算是**或运算**，只要其中有一个为 True ，or 运算结果就是 True。</br>
　　not 运算是**非运算**，它是一个**单目运算符**，把True变成False，False变成True。

```python
>>> not True
False
>>> not False
True
>>> not 1 > 2
True
```
　　布尔值经常用在条件判断中，比如：</br>
```python
if age >= 18:
    print('adult')
else:
 	print('tennager')
```
## 空值

空值是Python里一个特殊的值，用None表示。**None不能理解为0**，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。

## 变量

变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。</br>

变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是**大小写英文、数字和 _ 的组合，且不能用数字开头**

**动态语言**：变量本身类型不固定。</br>
**静态语言**：在定义变量时必须制定变量类型，如果赋值时类型不匹配，就会报错。例如Java语言。
```java
int a = 123;//a是整数型变量
a = "ABC"; //错误：不能把字符串赋给整型变量
```

## 常量

所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数 π 就是一个常量。在Python中，通常用**全部大写**的变量名表示常量：

>PI = 3.141592653

